---
layout: default
title: "ИБХ вопросы и ответы"
---
**Q:** Как мне завести пользователя на вычислительном кластере?\\
**A:** Попросить руководителя проекта написать любому администратору кластера.

**Q:** Как получить почтовый ящик @cdr3.net?\\
**A:** Написать любому администратору кластера.

**Q:** Как начать работать с ресурсами кластера?\\
**A:** Настроить VPN доступ по инструкции: [Windows](/vpn/windows.html), [Mac OS](/vpn/macos.html), [Linux (Unbuntu 18.04)](/vpn/linux.html)

**Q:** Как работать с rstudio?\\
**A:** Выполнить несколько шагов:
  - установить пароль пользователя на кластере через https://cdr3.net/ и дождаться статуса
пользователя - **ОК**  (его применения на кластере)
  - заходить на сервер, указанный руководителем проекта
    - http://mibig.cdr3.net:8787/
    - http://mihuge.cdr3.net:8787/
    - http://milarge.cdr3.net:8787/
    - http://minew.cdr3.net:8787/

**Q:** Как работать с jupyter-notebook?\\
**A:** Использовать jupyter lab [juplab](/wiki/juplab.html)

**Q:** Как работать с jupyter-notebook в обход jupyter lab?\\
**A:** Зайти на один из серверов по *ssh* и выполнить команду *jupyter-notebook*. Преобразовать выданный link в link с полным доменным именем вида *http://milarge.cdr3.net/:xxxx/?......*

**Q:** Как зайти на серверы по *ssh*?\\
**A:** Воспользоваться инструкциями: [Windows](/ssh/windows.html), [Mac OS](/ssh/macos.html), [Linux (Unbuntu 18.04)](/ssh/linux.html)

**Q:** Как копировать файлы между моим компьютером и кластером?\\
**A:** Использовать команду *scp* (Linux, MAC) или *winscp* (Windows) c доступом по ключу. По аналогии с *ssh*.

**Q:** Как работать с файлами в терминале?\\
**A:** Использовать базовые команды: *cp*, *mkdir*, *ls*, *rm* или файловый менеджер *mc*.

**Q:** Как оставлять программу работать в терминале даже после его закрытия?\\
**A:** Использовать команду *screen*.

**Q:** Как посмотреть использование ресурсов (CPU, MEM) в системе моей программой?\\
**A:** Использовать команды *htop* или *top*.

**Q:** Как работать с разными версиями python и дополнительными пакетами из консоли и notebook'a?\\
**A:** Рекомендуется использовать идею разных окружений в [conda](/wiki/conda.html).

**Q:** Как мне устанавливать дополнительные программы на кластере?\\
**A:** Можно просто собирать самому в домашней директории или использовать [brew](/wiki/brew.html).

**Q:** У меня работал VPN, но вдруг перестал, что может быть?\\
**A:** Конфиг VPN имеет органиченный срок жизни (3 месяца), необходимо попробовать скачать новый и перезапустить с ним систему.

**Q:** Как мне поделиться файлами с кем-нибудь внутри кластера?\\
**A:** Использовать команду *share*
~~~
  Usage:
    share [folder [target-user [name-for-user]]]
  Example:
    share myProjectFolder mizraelson
~~~

**Q:** Как мне поделиться файлами с кем-нибудь снаружи кластера?\\
**A:** Использовать команду *webshare*
~~~
  Usage:
    webshare [folder [name-for-folder]]
  Example:
    webshare myProjectFolder
~~~

**Q:** Если я расшарил файлы через веб и их удалил у себя, досупны ли они по ссылке?\\
**A:** Да, файлы будут доступны 14 дней.

**Q:** Как совместно работать с файлами в одном проекте?\\
**A:** Попросить администратора кластера создать группу проекта и область хранения данных. 

**Q:** Как работать с графикой в консоли на кластере?\\
**A:** Можно использовать: X-forwarding ssh, vnc клиент/сервер, сервис guacomole.

**Q:** Как запустить программу в контейнере?\\
**A:** Надо использовать [singularity](/singularity/setup.html)

**Q:** Как работать разрешить работу ssh и scp между локациями IBCH и CZ?\\
**A:** Добавить ключи id_rsa.pub локаций в ssh_keys через веб-интерфейс пользователя.
~~~
  # connect to milarge.cdr3.net
    cat ~/.ssh/id_rsa.pub
  # connect to micz.cdr3.net
    cat ~/.ssh/id_rsa.pub
~~~

**Q:** Как восстановить стертый файл?\\
**A:** Попросить админа достать из бэкапа, чем быстрее, тем лучше.

