---
layout: default
title: "Настройка SSH в Mac OS"
---

# Если у вас Linux: 
# Настойка SSH

1) Откройте консоль и выполните следующую команду:

'' cat ~/.ssh/id_rsa.pub ''


1.1) При возникновении ошибки "No such file or directory" выполните следующую команду:

'' ssh-keygen -q -f ~/.ssh/id_rsa ''

После успешного завершения вернитесь к шагу 1.
 ￼
2) Зайдите на сайт https://cdr3.net и войдите под своим аккаунтом Google или GitHub

3) Выберите вкладку SSH
￼
4) В открывшейся вкладке нажмите на кнопку Import SSH Key

5) Открылось окошко с текстовым полем для ключа 

6) Выделите все содержимое файла ''~/.ssh/id_rsa.pub'' и скопируйте в буферобмена (Сmd + A, Cmd + C)

7) Теперь вернитесь в ваш браузер и вставьте ключ в текстовую форму (Cmd + V)
￼
8) Ключ записан в текстовое поле. Теперь нажмите кнопку ADD

9) Ключ добавился, происходит обновление конфигурации на серверах. Дождитесь пока в параметре Sync status появится галочка

10) Если вы увидели “галочку” - синхронизация завершилась успешно. Если вы увидели восклицательный знак - произошла ошибка. Свяжитесь с администратором. 

￼
11) После успешной синхронизации можно подключаться к серверам(Предварительно подключившись через VPN к нужной локации, если вы находитесь вне ИБХ).
￼
12) При первом подключении к серверу выскочит окошко, в котором нам предлагают добавить новый Hostkey. Вводим yes и нажимаем Enter. В следующий раз это окошко не выскочит.

13) Открылся терминал, вы подключились к серверу!
Если что-то пошло не так - сделайте скриншот ошибки и отправьте его администратору.